# Основные команды для работы в Git

Команда смены директории (с ее помощью мы переходим в git в нужную нам папку. Для этого мы пишем путь нужной папки. Его можно посмотреть в свойствах папки): 
```sh
cd D:\hello_git>
```

Команда текущей директории (покажет нам, в какой папке мы находимся, весь путь до нее и какие файлы в ней лежат): 
```sh
dir
```

Команда просмотра настроек: 
```sh
git config --list
```
Удаление лишнего текста в терминале. Команда «наводит чистоту» - удаляет неотслеживаемые файлы из рабочего каталога:
```sh
git clean или просто clear
```
Удаление файлов
```sh
del <filename>
```
---
### Работа с репозиторием

Команда для отслеживания изменений в папке. С этой командой мы создаем репозиторий и инициализируем его:
```
git init
```
Склонировать удалённый репозиторий. Проект появится в директории, где вы находились в момент клонирования:
```
git clone [ссылка на удалённый репозиторий]
```
Связать удалённый и локальный репозитории:
```
git remote add origin [ссылка на удалённый репозиторий]
```

### Работа с изменениями
> После внесения изменений в файл необходимо сначала их сохранить по команде ctrl + S

Посмотреть статус файлов. Вы увидите, какие файлы изменили, удалили или добавили в проект. При этом статус «Закоммичен» не отобразится:
```
git status
```
Добавить файлы в индекс. После ввода этой команды вы можете сделать коммит:
```
git add [название файла]
```
Сделать коммит. Фиксирует изменения. До выполнения этой команды локальные изменения никуда не запишутся:
```
git commit -m "Комментарий к коммиту" 
```
Посмотреть историю коммитов (полная версия)
```
git log 
```
Посмотреть историю коммитов в сокращенной версии (более удобная для глаз)
```
git log --oneline 
```
Запушить изменения. Отправляет все зафиксированные изменения с локального репозитория в удалённый. Это одна из самых важных команд, ведь все вышеописанные действия производятся в локальной копии репозитория. Когда вы закончите работу, эту копию нужно будет отправить в удалённый репозиторий. Только так другие участники процесса смогут получить актуальную версию:
```
git push 
```

Переход от одного коммита к другому:
```
git checkout
```

вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу:
```
git checkout master
```

Увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом:
```
git diff
```
Сравнить два коммита и увидеть, какие изменения были внесены (пишем нужные коммиты через пробел):
```
git diff f5cfea8 bd2227e
```

### Работа с ветками

Посмотреть все локальные ветки:
```
git branch 
```
Переименовать ветку. Названия нужно писать на латинице:
```
git branch -m [старое-название-ветки] [новое-название-ветки] 
```
Добавляет новую ветку с названием branch-name и автоматически переключает на неё:
```
git switch --create branch-name 
```
Вы перейдёте на уже созданную ветку branch-name:
```
git switch branch-name 
```
Отправляет ветку в удалённый репозиторий:
```
git push origin [branch-name] 
```
Команда удаляет ветку [branch-name] в локальном репозитории:
```
git branch --delete [branch-name] 
```
> Если нужно избавиться от ветки в удалённом репозитории, используйте git push --delete origin [branch-name]

Вливает ветку branch-name в ветку, в которой вы находитесь
```
git merge [branch-name] 
```
Перебазирует коммиты из ветки, в которой вы находитесь, в ветку [branch-name]
```
git rebase [branch-name] 
```

## Дополнительно

### Игнор лист
Если какой-то файл нам необходимо добавить в игнор (например, чтобы не сохранять картинку в git), то для этого необходимо создать отдельный файл под названием: 
>.gitignore

В гитигнор мы можем записать название тех файлов, которые необходимо игнорировать, чтобы они не подсвечивались нам каждый раз как несохраненные. 